---
title: 蓄水池抽样算法
tags: [思维,leetcode]
category: 算法
date: 2020/04/10 22:02
---

<font size=4>

## 问题描述

**给定一个数据流，数据流长度N很大，且N直到处理完所有数据之前都不可知，请问如何在只遍历一遍数据（O(N)）的情况下，能够随机选取出m个不重复的数据。**

这个场景强调了3件事：

- 数据流长度N很大且不可知，所以不能一次性存入内存。

- 时间复杂度为O(N)。

- 随机选取m个数，每个数被选中的概率为m/N。

## 核心代码及原理

转自：https://www.jianshu.com/p/7a9ea6ece2af

```c++
int a[100010];
vector<int> reservoir(m);//reservoir为蓄水池

// init
for (int i = 0; i < reservoir.size(); i++) {
    reservoir[i] = dataStream[i];//数据流
}

for (int i = m; i < dataStream.size(); i++) {
    // 随机获得一个[0, i]内的随机整数
    int d = rand(i + 1);
    // 如果随机整数落在[0, m-1]范围内，则替换蓄水池中的元素
    if (d < m) {
      reservoir[d] = dataStream[i];
    }
}
```

**注：**这里使用已知长度的数组dataStream来表示未知长度的数据流，并假设数据流长度大于蓄水池容量m。

算法思路大致如下：

1. 如果接收的数据量小于m，则依次放入蓄水池。
2. 当接收到第i个数据时，i >= m，在[0, i]范围内取以随机数d，若d的落在[0, m-1]范围内，则用接收到的第i个数据替换蓄水池中的第d个数据。
3. 重复步骤2。

算法的精妙之处在于：**当处理完所有的数据时，蓄水池中的每个数据都是以m/N的概率获得的。**

下面用白话文推导验证该算法。假设数据开始编号为1.

**第i个接收到的数据最后能够留在蓄水池中的概率=第i个数据进入过蓄水池的概率*****之后第i个数据不被替换的概率**（第i+1到第N次处理数据都不会被替换）。

1. 当i<=m时，数据直接放进蓄水池，所以**第i个数据进入过蓄水池的概率=1**。
2. 当i>m时，在[1,i]内选取随机数d，如果d<=m，则使用第i个数据替换蓄水池中第d个数据，因此**第i个数据进入过蓄水池的概率=m/i**。
3. 当i<=m时，程序从接收到第m+1个数据时开始执行替换操作，第m+1次处理会替换池中数据的为m/(m+1)，会替换掉第i个数据的概率为1/m，则第m+1次处理替换掉第i个数据的概率为(m/(m+1))*(1/m)=1/(m+1)，不被替换的概率为1-1/(m+1)=m/(m+1)。依次，第m+2次处理不替换掉第i个数据概率为(m+1)/(m+2)...第N次处理不替换掉第i个数据的概率为(N-1)/N。所以，之后**第i个数据不被替换的概率=m/(m+1)\*(m+1)/(m+2)\*...\*(N-1)/N=m/N**。
4. 当i>m时，程序从接收到第i+1个数据时开始有可能替换第i个数据。则参考上述第3点，**之后第i个数据不被替换的概率=i/N**。
5. 结合第1点和第3点可知，当i<=m时，第i个接收到的数据最后留在蓄水池中的概率=1\*m/N=m/N。结合第2点和第4点可知，当i>m时，第i个接收到的数据留在蓄水池中的概率=m/i*i/N=m/N。综上可知，**每个数据最后被选中留在蓄水池中的概率为m/N**。

这个算法建立在统计学基础上，很巧妙地获得了“m/N”这个概率。