---
title: C++11 新特性
tags: C++
category: CS大学生必备
---

# 关键字

## auto

- 使用auto的时候，编译器根据上下文情况，确定auto变量的真正类型。<font color="red">（必须在定义时初始化）</font>

```c++
 int a=10;
 auto b=a;//自动判断b为int类型
```

### 用法

- 用于代替冗长复杂、变量使用范围专一的变量声明。

```c++
vector<string> v;
    v.push_back("1");
    v.push_back("2");
    for(vector<string>::iterator i=v.begin();i!=v.end();i++){
        cout<<(*i)<<endl;
    }
```

​     使用auto能简化代码

```
vector<string> v;
v.push_back("1");
v.push_back("2");
for(auto i=v.begin();i!=v.end();i++){
    cout<<(*i)<<endl;
}
```

- 在定义模板函数时，用于声明依赖模板参数的变量类型。

模板函数就是在不知道参数的数据类型时可以不进行重载，利用模板函数进行运算。

```c++
template<typename T1,typename T2>//两个数可能是不同类型，所以声明两个模板名
void add(T1 a,T2 b){
    auto c=a+b;
    cout<<(a+b)<<endl;
}
```

模板函数依赖于模板参数的返回值

```c++
template<typename T1,typename T2>//两个数可能是不同类型，所以声明两个模板名
auto add(T1 a,T2 b){
    return a+b;
}
```

## nullptr

NULL是一个宏定义，在c和c++中的定义不同，c中NULL为（void*)0,而c++中NULL为整数0，所以在c++中int *p=NULL; 实际表示将指针P的值赋为0，而c++中当一个指针的值为0时，认为指针为空指针。所以引入nullptr，专门用来区分0、NULL。

```c++
void fun(int i){cout<<"1";};
void fun(char *p){cout<<"2";};
int main()
{
fun(NULL);  //输出1，c++中NULL为整数0
fun(nullptr);//输出2，nullptr 为空指针常量。是指针类型
}
```

## for循环

结合auto的用法

- string

```c++
string str = "this is a string";
   for(auto ch : str)
        cout << ch << endl;
```

- vector

```c++
vector<int> v = {1, 2, 3, 4, 5};
   for(auto i : v)
    cout << i << endl;
```

- 二维vector

```c++
vector<vector<int>> v = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}, {7, 8, 9}};
   for(auto i : v)
    for(auto j : i)
        cout << j << endl;
```

- 数组

```c++
int ary[] = {1, 2, 3, 4, 5};
   for(auto i : ary)
        cout << i << endl;
```

- map

```c++
map<char, int> m = {{'a', 1}, {'b', 2}, {'c', 3}};
   for(auto t : m)
    cout << t.first << ' ' << t.second << endl;
```

等价于

```c++
for(map<char, int> :: iterator itr = m.begin(); itr != m.end(); itr++)
    cout << itr ->first << ' ' << itr ->second << endl;
```

# STL容器

## array

```c++
array<int,5> a;
for(int i=0;i<5;i++)
      a[i]=i;
for(auto i:a)
      cout<<i<<' ';
cout<<a.size()<<endl;
// 0 1 2 3 4 5
```

## forward_list

-  list是双向链表结构，它的数据由若干个节点构成，每一个节点都包括一个信息块（即实际存储的数据）、一个前驱指针和一个后驱指针。
-  forward_list是一个单向链表，只支持单向顺序访问，在链表的任何位置进行插入/删除操作都非常快。
- forward_list和list的区别在于前者是单向链表，在内部元素只有一个链接到下一个元素，它的迭代器是前向有效的；后者是双向链表，在内部存在两个链接，一个链接指向下一个元素，另一个链接指向前面一个元素，它的迭代器是双向有效地，在存储方面list会消耗更多的空间，插入和删除元素会稍微消耗更多的时间。forward_list的迭代器是虽然是单向的，但是它比list效率高。
-  Forward_list与其他标准容器(array、deque、vector)相比较，在容器的任何位置插入、提取、移动元素的效率更高。但是根据位置直接访问元素的操作其他几个容器效率更高。

```c++
forward_list<int> f;
f.push_front(2);
f.push_front(3);
for(auto i:f)
   cout<<i<<' ';
//3 2
```

## unordered_map

与map的使用方法一样，但是map的底层是红黑树，而unoredred_map的底层是用哈希表实现的，速度会比map更快，但是占用的内存更多。而且在存储中是无序的

- map

```c++
map<int,string> mp1={{3,"a"},{1,"b"},{2,"c"}};
for(auto i:mp1)
        cout<<i.first<<' '<<i.second<<endl;
/*
1 b
2 c
3 a
*/
```

- unordered_map

```c++
unordered_map<int,string> mp2={{3,"a"},{1,"b"},{2,"c"}};
for(auto i:mp2)
       cout<<i.first<<' '<<i.second<<endl;
/*
2 c
1 b
3 a
*/
```

## set

- set基于红黑树实现，红黑树具有**自动排序的功能**，因此map内部所有的数据，在任何时候，都是有序的。
- unordered_set,基于哈希表，数据插入和查找的时间复杂度很低，几乎是常数时间，而代价是消耗比较多的内存，**无自动排序功能**。底层实现上，使用一个下标范围比较大的数组来存储元素，形成很多的桶，利用`hash`函数对`key`进行映射到不同区域进行保存。

**以下情况使用set：**

1. 我们需要有序数据（不同的元素）。
2. 我们必须打印/访问数据（按排序顺序）。
3. 我们需要元素的前身/后继者。

**以下情况下使用unordered_set：**

1. 我们需要保留一组不同的元素，不需要排序。
2. 我们需要单个元素访问，即没有遍历。

- set

````c++
set<int> s1;
s1.insert(3),s1.insert(1),s1.insert(2);
for(auto i:s1)
    cout<<i<<endl;
/*
1
2
3
*/
````

- unordered_set

```c++
unordered_set<int> s2;
s2.insert(3),s2.insert(1),s2.insert(2);
for(auto i:s2)
    cout<<i<<endl;
/*
2
3
1
*/
```

# 智能指针内存管理

- 程序用堆来存储动态分配的对象即那些在程序运行时分配的对象，当动态对象不再使用时，我们的代码必须显式的销毁它们。在C++中，动态内存的管理是用一对运算符完成的：new和delete，new:在动态内存中为对象分配一块空间并返回一个指向该对象的指针，delete：指向一个动态独享的指针，销毁对象，并释放与之关联的内存。

- 动态内存管理经常会出现两种问题：一种是忘记释放内存，会造成内存泄漏；一种是尚有指针引用内存的情况下就释放了它，就会产生引用非法内存的指针。

- 为了更加容易（更加安全）的使用动态内存，引入了智能指针的概念。智能指针的行为类似常规指针，重要的区别是**它负责自动释放所指向的对象**。标准库提供的两种智能指针的区别在于管理底层指针的方法不同，shared_ptr允许多个指针指向同一个对象，unique_ptr则“独占”所指向的对象。标准库还定义了一种名为weak_ptr的伴随类，它是一种弱引用，指向shared_ptr所管理的对象，这三种智能指针都定义在memory头文件中。
- 智能指针只是用对象去管理一个资源指针，同时用一个计数器计算当前指针引用对象的个数，当管理指针的对象增加或减少时，计数器也相应加1或减1，当最后一个指针管理对象销毁时，计数器为0，此时在销毁指针管理对象的同时，也把指针管理对象所管理的指针进行delete操作。

## shared_ptr

**shared_ptr包装了new操作符动态分别的内存，可以自由拷贝复制，基本上是使用最多的一个智能指针类型。**

```c++
class Test
{
public:
    Test()
    {
        std::cout << "Test()" << std::endl;
    }
    ~Test()
    {
        std::cout << "~Test()" << std::endl;
    }
};
int main()
{
    std::shared_ptr<Test> p1 = std::make_shared<Test>();
    std::cout << "1 ref:" << p1.use_count() << std::endl;
    {
        std::shared_ptr<Test> p2 = p1;
        std::cout << "2 ref:" << p1.use_count() << std::endl;
    }
    std::cout << "3 ref:" << p1.use_count() << std::endl;
    return 0;
}
/*
Test()
1 ref:1
2 ref:2
3 ref:1
~Test()
*/
```

- std::make_shared封装了new方法，boost::make_shared之前的原则是既然释放资源delete由智能指针负责，那么应该把new封装起来，否则会让人觉得自己调用了new，但没有调用delete，似乎与谁申请，谁释放的原则不符。C++也沿用了这一做法。

- 随着引用对象的增加std::shared_ptr<Test> p2 = p1，指针的引用计数有1变为2，当p2退出作用域后，p1的引用计数变回1，当main函数退出后，p1离开main函数的作用域，此时p1被销毁，当p1销毁时，检测到引用计数已经为0，就会在p1的析构函数中调用delete之前std::make_shared创建的指针。

## unique_str

- 唯一拥有指定的对象，相比普通指针，拥有RAII的特性使得程序出现异常时，动态资源可以得到释放。从unique_ptr指针创建时开始，直到离开作用域。离开作用域时，若其指向对象，则将其所指对象销毁(默认使用delete操作符，用户可指定其他操作。unique_ptr指针与其所指对象的关系：在智能指针生命周期内，可以改变智能指针所指对象，如创建智能指针时通过构造函数指定、通过reset方法重新指定、通过release方法释放所有权、通过移动语义转移所有权。

```c++
int main() {
    {
        std::unique_ptr<int> uptr(new int(10)); //绑定动态对象
        //std::unique_ptr<int> uptr2 = uptr;  //不能赋值
        //std::unique_ptr<int> uptr2(uptr);  //不能拷贝
        std::unique_ptr<int> uptr2 = std::move(uptr); //转换所有权
        uptr2.release(); //释放所有权
    }
    //超過uptr的作用域，內存釋放
}
```

## weak_ptr

- std::weak_ptr网上很多人说其实是为了解决std::shared_ptr在相互引用的情况下出现的问题而存在的，C++官网对这个只能指针的解释也不多，那就先甭管那么多了，让我们暂时完全接受这个观点。
- std::weak_ptr有什么特点呢？与std::shared_ptr最大的差别是在赋值是，不会引起智能指针计数增加。

**主要是用来解决share_ptr相互引用的问题 **

### std::shared_ptr相互引用的问题示例：

```c++
#include <bits/stdc++.h>
#include <memory>
class TestB;
class TestA
{
public:
    TestA()
    {
        std::cout << "TestA()" << std::endl;
    }
    void ReferTestB(std::shared_ptr<TestB> test_ptr)
    {
        m_TestB_Ptr = test_ptr;
    }
    ~TestA()
    {
        std::cout << "~TestA()" << std::endl;
    }
private:
    std::shared_ptr<TestB> m_TestB_Ptr; //TestB的智能指针
};

class TestB
{
public:
    TestB()
    {
        std::cout << "TestB()" << std::endl;
    }

    void ReferTestB(std::shared_ptr<TestA> test_ptr)
    {
        m_TestA_Ptr = test_ptr;
    }
    ~TestB()
    {
        std::cout << "~TestB()" << std::endl;
    }
    std::shared_ptr<TestA> m_TestA_Ptr; //TestA的智能指针
};


int main()
{
    std::shared_ptr<TestA> ptr_a = std::make_shared<TestA>();
    std::shared_ptr<TestB> ptr_b = std::make_shared<TestB>();
    ptr_a->ReferTestB(ptr_b);
    ptr_b->ReferTestB(ptr_a);
    return 0;
}
/*
TestA()
TestB()
*/
```

​         上面代码中，我们创建了一个TestA和一个TestB的对象，但在整个main函数都运行完后，都没看到两个对象被析构，这是什么问题呢？

　　原来，智能指针ptr_a中引用了ptr_b，同样ptr_b中也引用了ptr_a，在main函数退出前，ptr_a和ptr_b的引用计数均为2，退出main函数后，引用计数均变为1，也就是相互引用。

**这等效于说：**

　　ptr_a对ptr_b说，哎，我说ptr_b，我现在的条件是，你先释放我，我才能释放你，这是天生的，造物者决定的，改不了。

​       ptr_b也对ptr_a说，我的条件也是一样，你先释放我，我才能释放你，怎么办？

​      是吧，大家都没错，相互引用导致的问题就是释放条件的冲突，最终也可能导致内存泄漏。

### std::weak_ptr如何解决相互引用的问题

```c++
#include <bits/stdc++.h>
#include <memory>
class TestB;
class TestA
{
public:
    TestA()
    {
        std::cout << "TestA()" << std::endl;
    }
    void ReferTestB(std::shared_ptr<TestB> test_ptr)
    {
        m_TestB_Ptr = test_ptr;
    }
    void TestWork()
    {
        std::cout << "~TestA::TestWork()" << std::endl;
    }
    ~TestA()
    {
        std::cout << "~TestA()" << std::endl;
    }
private:
    std::weak_ptr<TestB> m_TestB_Ptr;
};

class TestB
{
public:
    TestB()
    {
        std::cout << "TestB()" << std::endl;
    }

    void ReferTestB(std::shared_ptr<TestA> test_ptr)
    {
        m_TestA_Ptr = test_ptr;
    }
    void TestWork()
    {
        std::cout << "~TestB::TestWork()" << std::endl;
    }
    ~TestB()
    {
        std::shared_ptr<TestA> tmp = m_TestA_Ptr.lock();
        tmp->TestWork();
        std::cout << "2 ref a:" << tmp.use_count() << std::endl;
        std::cout << "~TestB()" << std::endl;
    }
    std::weak_ptr<TestA> m_TestA_Ptr;
};


int main()
{
    std::shared_ptr<TestA> ptr_a = std::make_shared<TestA>();
    std::shared_ptr<TestB> ptr_b = std::make_shared<TestB>();
    ptr_a->ReferTestB(ptr_b);
    ptr_b->ReferTestB(ptr_a);
    std::cout << "1 ref a:" << ptr_a.use_count() << std::endl;
    std::cout << "1 ref b:" << ptr_a.use_count() << std::endl;
    return 0;
}
/*
TestA()
TestB()
1 ref a:1
1 ref b:1
~TestA::TestWork()
2 ref a:2
~TestB()
~TestA()
*/
```

　　**由以上代码运行结果我们可以看到：**

　　1、所有的对象最后都能正常释放，不会存在上一个例子中的内存没有释放的问题。

　　2、ptr_a 和ptr_b在main函数中退出前，引用计数均为1，也就是说，在TestA和TestB中对std::weak_ptr的相互引用，不会导致计数的增加。在TestB析构函数中，调用std::shared_ptr<TestA> tmp = m_TestA_Ptr.lock()，把std::weak_ptr类型转换成std::shared_ptr类型，然后对TestA对象进行调用。

待补充...