---
title: 【单调队列】合并果子
tags: 数据结构
category: 算法
date:  2018-07-18 18:47
---

<font size=5> 

# 题目描述

在一个果园里，多多已经将所有的果子打了下来，而且按果子的不同种类分成了不同的堆。多多决定把所有的果子合成一堆。 
  每一次合并，多多可以把两堆果子合并到一起，消耗的体力等于两堆果子的重量之和。可以看出，所有的果子经过n-1次合并之后，就只剩下一堆了。多多在合并果子时总共消耗的体力等于每次合并所耗体力之和。 
  因为还要花大力气把这些果子搬回家，所以多多在合并果子时要尽可能地节省体力。假定每个果子重量都为1，并且已知果子的种类数和每种果子的数目，你的任务是设计出合并的次序方案，使多多耗费的体力最少，并输出这个最小的体力耗费值。 
  例如有3种果子，数目依次为1，2，9。可以先将1、2堆合并，新堆数目为3，耗费体力为3。接着，将新堆与原先的第三堆合并，又得到新的堆，数目为12，耗费体力为12。所以多多总共耗费体力=3+12=15。可以证明15为最小的体力耗费值。

## 输入

输入包括两行，第一行是一个整数n(1<＝n<=10000)，表示果子的种类数。第二行包含n个整数，用空格分隔，第i个整数ai(1<＝ai<=20000)是第i种果子的数目。

## 输出

输出包括一行，这一行只包含一个整数，也就是最小的体力耗费值。输入数据保证这个值小于2^31。

## 样例输入



```
3 
1 2 9
```

## 样例输出



```
15 
```



## 思路

就是先排一下序，然后两个相加，加出来的数放到另一个数组里，然后每到一个就比较二者的大小。

## 代码

```c++
#include <bits/stdc++.h>
#define ll long long
#define met(a) memset(a,0,sizeof(a))
#define inf 0x3f3f3f3f
using namespace std;
const int mod=1e9+7;
int a[10010];
int main()
{
    int i,j,k,m,n;
    cin>>n;
    for (i = 1; i <=n; i++)
        cin >> a[i];
    sort(a+1,a+n+1);
    int st = 1, ed = n+1, st1 = 0, ed1 = 0;
    ll ans=0,cnt;
    while (1)
    {
        cnt=0;
        if (st == ed&&st1 + 1 == ed1)
            break;
        for (j =1; j <=2; j++)
        {
            if (st != ed)
            {
                if (st1 != ed1)
                    if(a[st]<a[st1])
                    {
                        cnt+=a[st];
                        st++;
                    }
                    else
                    {
                        cnt+=a[st1];
                        st1++;
                    }
                else
                {
                    cnt+= a[st];
                    st++;
                }
            }
            else
            {
                cnt += a[st1];
                st1++;
            }
        }
        ans += cnt;
        a[ed1++] = cnt;
    }
    cout << ans<< endl;
    return 0;
}
```

